
title:  "인코딩 & 디코딩!"
read_time: false
share: false
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false


categories:
  - 잡담
tags:
  - java
  - Incoding
  - Decoding



### Incoding & Decoding

문자를 숫자로 변환하는 과정이 인코딩  
숫자를 문자로 변환하는 과정이 디코딩  

'A'와 65 라는 값은 모두 2byte안에 같은 2진법 숫자가 들어가 있지만
어떻게 인코딩하냐 디코딩하냐에 따라 문자로 출력되고 숫자로 출력된다.

한국에선 당연히 한글을 표시하기 위해 유니코드를 써야하는데 기본적으로 java에서는 2byte를 차지 한다고 알고있다.  
java코딩에서는 무조건 2byte로 잡히는 UTF-16이라는 인코딩을 사용하기 때문이다.  

각종 문서들이 어떻게 인코딩돼서 숫자로 저장되고
나중에 우리가 볼때 디코딩돼서 문자로 보여지는지 알아보자  

우리가 자주 사용하는 인코딩은 UTF-8인데 문자가 1~4byte 가변 크기 내에서 저장된다(어느나라 글자냐에따라 크기가 변한다!)  

영어와 숫자같은 경우는 아스키 문자표에따라 1byte로도 충분히 저장 가능하니 1byte를 쓰고 한글같은 경우 3byte를 쓴다.  
해괴망측한 문자는 4byte를 쓸것이다.  


영어와 숫자를 많이쓰니 1byte로 저장되는 빈도가 많은 UTF-8 인코딩이 전세계에서 가장 많이 쓰인다. (days4의 참고자료에서 추가설명)


### 자바에서의 유니코드

```java
System.out.print("한문자 입력:");  //"가가" 입력

System.out.printf("%#x\n",System.in.read()); //0xea
System.out.printf("%#x\n",System.in.read()); //0xb0
System.out.printf("%#x\n",System.in.read()); //0x80
System.out.printf("%#x\n",System.in.read()); //0xea
System.out.printf("%#x\n",System.in.read()); //0xb0
System.out.printf("%#x\n",System.in.read()); //0x80
System.out.printf("%#x\n",System.in.read()); //0xd
System.out.printf("%#x\n",System.in.read()); //0xa
```

입력시 옆의 주석처럼 출력된다. '가' 라는 문자가 3byte를 차지하고 있다는 의미이다. 0xea 0xb0 0x80  

이클립스의 default 인코딩인 UTF-8로 설정하여 문서를 작성하였고 콘솔도
UTF-8형식으로 돌아가고 있기때문에 한글 1개에는 3byte의 공간이 필요하다.  

만약 이클립스 인코딩을 UTF-16으로 설정하고 출력시 "가"는 0xAC, 0x00
2byte 공간에 할당된다.

UTF-8이 1byte로 저장하건 한글은 3바이트로 저장하건 자바에선 char문자던 String이던 UTF-16 BE(Big Endian)를 사용중이다(한글도 2byte로 저장된다는 뜻).  

그런데 코딩 예제는 3byte를 출력한다. 이유는 문자열 전송/수신을 위해서 직렬화가 필요할 때에는 변형된 UTF-8(Modified UTF-8)을 사용하기 때문.  

즉 우리가 써서 input stream buffer에 올린 utf-8형식으로 저장된 한글을
utf-16 be로 바꿔서 저장해야 한다는 뜻이다.(물론 컴파일러가 알아서 해주겠지...)



아래는 정말로 자바 char나 String type변수가 한글을 2byte로 저장하는지 확인하는 예.

```java
String string = "가가";  
for (int i = 0; i < string.length(); i++) {  
    System.out.print(String.format("U+%04X ", string.codePointAt(i)));
}
```

실행시 ```U+AC00, U+AC00``` 가 출력된다, 위에서 말했던 대로 java String에는
utf-16으로 저장된다.

어떻게 변형하는지는 나중에 알아보자....
UTF-8변형 --> CESU-8 .... ->UTF-16,   (직렬화->역직렬화)
그냥 키보드로 쳐서(System.in.read...) UTF-8형식으로 inuput stream에 저장되면 이걸 java 에서 char나 String에 저장할땐 2byte로 변환된다는 얘기.