---
title:  "HTML -CSS 개요!"

read_time: false
share: false
author_profile: false
# classes: wide

categories:
  - HTML

tags:
  - web
  - html

toc: true
toc_sticky: true

---

## CSS란

`cascading style sheets` 

`cacading`은 연속화란 뜻으로 위에서 style을 정해주면 그에 해당하는 자식 객체(선택자)? 들은 모두 해당 style로 덮어씌어진다.  

> 웹 문서의 전반적인 스타일을 미리 저장해 둔 스타일시트이다. 문서 전체의 일관성을 유지할 수 있고, 세세한 스타일 지정의 필요를 줄어들게 하였다. (네이버)

스타일을 적용할 대상을 **선택자(Selector)**라 한다.  
이 선택자를 찾아 적용하는 과정이 가장 중요함.  

<br>

## 스타일 시트 우선순위

스타일 시트를 적용하는 방법은 3가지가 있다.  

**1. 외부 스타일 시트**  
  외부 css스타일 시트 파일을 참조  

**2. 내부 스타일 시트**  
  한 문서내에 head 영역 안에서 스타일 지정

**3. 인라인 스타일 시트**  
  태그안에서 속성으로 스타일 지정  

 **인라인 -> 내부 -> 외부** 순으로 인라인 스타일 시트가 최상위 우선순위를 가진다.  

내부 스타일 시트에서 에서도 `태그명`, `클래스`, `id`를 선택자로 지정해 스타일 시트 적용이 가능하다.  

**우선순위는 id -> 클래스 -> 태그명** 순으로 id가 최상위 우선순위를 가진다.  

만약 내부 스타일 시트에 다음과 같이 동일한 태그에 대한 스타일 시트를 정의한다면  
```css
div {
	border-color: green;
	border-width: 1px;
	border-style: dotted;
}
p,div {
	border: solid 1px gray;
	text-align: center;
	margin: 0;
}
```
가장 아래에 있는 스타일 시트가 적용된다.  

우선순위를 무시하고 강제로 적용할 수 있는 키워드 `!important`가 있다.  

`border-color: red !important;` 이런식으로 뒤에 키워드를 붙이면 해당 태그 우선순위가 부족해도 적용 가능.  
(사용을 지양하자... 꼬일수 있음)  

> 속성(attribute)에 값을 지정할땐 `:` 콜론을 사용한다.   

<br><br>

## Element에 class명, id명 지정

<div id="demo" class="team manager">Odio esse sequi quidem</div>
id속성, class 속성에 문자열을 적용하면 된다.  
id는 고유값, class명은 여러 요소가 가질 수 있다(그룹화 목적)  
또한 하나의 요소가 여러개의 class에 속할 수 있다.  


스타일 시트에서 class명을 선택자로 지정하고 싶다면 `.`을 사용  
```css
.team {
	border: solid 1px aqua;
	
}
```

id명을 선택자로 지정하고 싶다면 `#`을 사용한다.  
```
#demo {
	border: dotted 1px brown;
}
```


클래스명과 id는 선택자 지정에도 쓰이지만 사람이 유지보수 할때 알아보기 쉽게하는 역할도 한다.

`ol.lst_realtime_srch li span.bx span.keyword em.num `  
위와 같은 css 선택자가 있을경우 다음과 같이 해석할 수 있다.
`class`명이 `lst_realtime_srch`인 `ol`태그 안의 `li`태그 안의 클래스명이 `bx`인 `span`태그 안에 클래스명이 `keyword`인 `span`태그 안에 클래스명이 `num`인 `em`인 태그 라 할수 있다.  

그냥 `.num`으로 선택할 수 도 있지만 유지보수 입장에선 늘여쓰는게 명확하고 알기 쉽다.  


## 스타일 시트 우선순위2

그럼 태그명과 class명, id명같의 우선순위는 어느게 높을까?

`<div id="box" class="test">Lorem ipsum dolor sit amet.</div>`
```css
div#box {
	background-color:fuchsia;
}

#box {
	background-color: lime;
}

div.test {
	background-color: aqua;
}
.test {
	background-color: green;
}
div {
	background-color: red;
}
```
적용되는 색깔은 가장 밑에있는 red가 아닌 fuchsia라는 분홍색이다.  


`<div id="box" class="test" style="background-color: green;">Lorem ipsum dolor sit amet.</div>`  
물론 위처럼 inline 스타일 시트에 색을 지정하면 green이 먹힌다.  

즉 우선순위를 요약하면 다음과 같다.

`인라인CS` > `요소명.아이디명` > `아이디명` > `요소명.클래스명` > `클래스명` > `태그(요소)명`

<br><br>


## css 단위	

`width`, `margin`, `padding`, `font-size` 등 px등과 같은 단위를 붙인다.  

html에선 기본단위가 px이라 숫자뒤에 단위를 생략해도 되지만  
css에선 기본단위가 없다, 0을 제외하고 모든 숫자 뒤에 단위를 붙여야한다.  

단위로 음수값도 사용 가능한데 잘못사용하면 겹쳐버린다....

**절대길이** : cm, mm, in(inch 2.54cm 96px), pt(point), pc 등

**상대길이** : em, vw, %, ex, ch, vh, vmin, vmax, px(해상도에 따라 크기가 달라짐) 

