---
title:  "JSP/Servlet - EL, JSTL!"

read_time: false
share: false
author_profile: false
classes: wide

categories:
  - JSP

tags:
  - JSP
  - servelt

toc: true

---

## EL(Expression Language)

jsp에서 자바코딩을 **좀더 간결하게** 하기 위해 사용되는 언어,  

다음과 같은 기능을 제공한다.  

* JSP 네가지 기본 객체(`request`, `response`)가 제공하는 영역의 속성 사용

* 수치연산, 관계연산, 논리연산자 제공

* 자바클래스, 메서드 호출기능 제공

* 쿠키, 기본객체의 속성 등 JSP를 위한 표현언어의 기본객체 제공

* 람다식을 이용한 함수 정의와 실행

EL은 `${ expr }`형식으로 사용한다.  
`$`달러 기호와 `{}`대괄호가 `EL`스크립트임을 표시한다.  

EL에선 다음 5가지의 데이터 타입이 존재한다.  
**Boolean, 정수, 실수, 문자열, Null타입**  

**기본 객체**|**설 명**
:-----:|:-----
`pageContext`|JSP의 page 기본 객체와 동일하다.
`pageScope`|`pageContext` 기본 객체에 저장된 속성의 <속성, 값> 매핑을 저장한 `Map` 객체
`requestScope`|`request` 기본 객체에 저장된 속성의 <속성, 값> 매핑을 저장한 `Map` 객체
`sessionScope`|`session` 기본 객체에 저장된 속성의 <속성, 값> 매핑을 저장한 `Map` 객체
`applicationScope`|`application` 기본 객체에 저장된 속성의 <속성, 값> 매핑을 저장한 `Map` 객체
`param`|요청 파라미터의 <파라미터이름, 값> 매핑을 저장한 `Map` 객체. 파라미터 **값의 타입은 `String`으로서,** `request.getParameter(이름)`의 결과와 동일하다.
`paramValues`|요청 파라미터의 <파라미터이름, 값배열> 매핑을 저장한 `Map` 객체. **값의 타입은 `String[]`으로서,** `request.getParameterValues(이름)`의 결과와 동일하다.
`header`|요청 정보의 <헤더이름, 값> 매핑을 저장한 `Map` 객체, `request.getHeader(이름)`의 결과와 동일하다.
`headerValues`|요청 정보의 <헤더이름, 값 배열> 매핑을 저장한 `Map` 객체. `request.getHeaders(이름)`의 결과와 동일하다.
`cookie`|<쿠키 이름, Cookie> 지정한 `Map` 객체. `request.getCookies()`로 구한 Cookie배열로부터 매핑을 생성한다.
`initParam`|초기화 파라미터의 <이름, 값> 매핑을 저장한 `Map` 객체, `application.getInitParameter(이름)`의 결과와 동일하다.


## JSTL

스트립트릿, 표현부를 `if`문, `while`문등 조건문과 같이 사용하면 코드가 지저분하고 유지보수하기 힘들어 진다.  

이를 해결하기 위해 `JSTL`(표준 태그 라이브러리)을 사용한다.  
직관적이고 간결한 코드를 제공한다.  

JSTL을 사용하기 위해 라이브러리를 받아야 하는데 아래 주소에서 다운 가능하다.

>https://search.maven.org/artifact/jstl/jstl/1.2/jar  

다운받아 jdbc드라이버와 같이 `WEB-INF/lib/`위치에 저장하면 된다.  


JSTL에서 제공하는 태그의 종류는 **코어, XML, 국제화, 데이터베이스, 함수** 등의 태그가 있지만  
변수지원, 흐름제어 역할을 하는 **코어태그**에 대해 먼저 알아보자.  

코어태그 라이브러리를 사용하려면 `html`태그 위에 다음과 같은 **`taglib`디렉티브(지시자)**를 추가해야 한다.  

```js
<%@ taglib prefix="c" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" %>
```
`prefix`는 접두사로 앞으로 코어태그를 사용하려면 태그시작이  `prefix`로 시작해야 한다.  

> `prefix="ctag"`라면 `<ctag:if>`형식으로 사용.  

**기능분류**|**태그**|**설명**
:-----:|:-----:|:-----
변수 지원|`set`| JSP에서 사용될 변수를 설정한다.   
-|`remove`| 설정한 변수를 제거한다.   
흐름 제어|`if`|조건에 따라 내부 코드를 수행한다.   
-|`choose`|다중 조건을 처리할 때 사용한다.   
-|`forEach`|컬렉션이나 `Map`의 각 항목을 처리할 때 사용한다.   
-|`forTokens`|구분자로 분리된 각각의 토큰을 처리할 때 사용한다.   
URL 처리|`import`|URL을 사용하여 다른 자원의 결과를 삽입한다.   
-|`redirect`|지정한 경로로 리다이렉트 한다.   
-|`url`|URL을 재작성 한다.   
기타 태그|`catch`|익셉션 처리에 사용된다.   
-|`out`|JspWriter에 내용을 알맞게 처리한 후 출력한다.   


## 흐름제어 태그

`if-else`, `switch`, `for`문 등 을 역할을 하는 코어태그로 다음과 같은 종류가 있다.  


### `<c:if>` 태그

자바의 `if` 비슷한 기능을 제공,  
단 `if-else`와 같은 기능을 할수 없다.(`else`가 없다니....)  

```html
<c:if test="조건">
...(몸체)
</c:if>
```
조건으로 다음과 같은 값이 들어갈 수 있다.  
`true`: 몸체내용 수행  
`false`: 몸체내용 수행하지 않음  
`some String`: 몸체내용 수행하지 않음  
`${expr}`: EL결과값이 `true`일경우 몸체내용 수행  
`<%= expr %>`: 표현식 결과값이 `true`인 경우 몸체내용 수행  
```js
<% 
if(elist == null) {
	...
	...(java)
%>
	...
	...(html)
<% 
}
%>
```


위의 jsp코드를 JSTL을 사용하면 아래와 같이 사용 가능.  
```html
<c:if test="${list==null}">
... (EL)
... (html)
</c:if>
```


### `<c:choose>`, `<c:when>` ,`<c:otherwise>` 태그

자바의 `switch`와 비슷한 역할을 하는 코어태그,  
3개 태그를 사용해 `if-else` 역할을 하기도 한다.  

```html
<c:choose>
	<c:when test="조건1">
		...
		...
	</c:when>
	<c:when test="조건2">
		...
		...
	</c:when>
	<c:when test="조건3">
		...
		...
	</c:when>
	
	<c:otherwise> 
		...(모든 조건에 부합하지 않을 때)
		...
	</c:otherwise>
</c:choose>
```


### `<c:forEach>` 태그

자바의 for문기능도 있으면서  
`iterator`처리와 비슷한 기능을 하는 코어태그  

```html
<c:forEach var="i" begin="1" end="10" step="2">
	번호: ${i}
</c:forEach>
```

가장 기본적 기능을 하는 `<c:forEach>`, `step`속성으로 증가분을 변경가능하다.(생략시 1씩 증가)  

`<c:forEach>`는 단순한 for문기능 뿐 아니라  
`Collection`또는 `Map`에 저장되어있는 요소를 순차적으로 꺼내사용 가능하다.(`while`문과 `iterator`와같이)  

`item`에 `collection`을, `var`에 꺼내서 사용할 **요소명**을 지정할 수 있다.  
(`list`는 `request`로 전달받은 `ArrayList`이다.)
```html
<c:forEach items="${ list }" var="dto">
	출력: ${dto.toString()}
</c:forEach>
```

list의 모든 요소를 돌고싶지 않다면 `begin`, `end`, `step`를 추가하자
```html
<c:forEach items="${ list }" var="dto" begin="1" end="3">
	출력: ${dto.toString()}
</c:forEach>
```
> 순서유지가 되지 않는 `Collection`의 경우 `begin`, `end`는 무의미하다...


작성중.....(미완)